# HTTP **메시지 컨버터**

뷰 템플릿으로 HTML을 생성해서 응답하는 것이 아니라, HTTP API처럼 JSON 데이터를 HTTP 메시지 바디에서 직접 읽거나 쓰는 경우 HTTP 메시지 컨버터를 사용하면 편리하다.

**스프링 MVC는 다음과 같은 경우에 HTTP 메시지 컨버터를 적용한다.**

- HTTP 요청: `@RequestBody`, `HttpEntity(RequestEntity)`
- HTTP 응답: `@ResponseBody`, `HttpEntity(ResponseEntity)`

**HTTP 메시지 컨버터 인터페이스**

```java
package org.springframework.http.converter;
 public interface HttpMessageConverter<T> {
     boolean canRead(Class<?> clazz, @Nullable MediaType mediaType);
     boolean canWrite(Class<?> clazz, @Nullable MediaType mediaType);
     List<MediaType> getSupportedMediaTypes();
     T read(Class<? extends T> clazz, HttpInputMessage inputMessage)
             throws IOException, HttpMessageNotReadableException;
     void write(T t, @Nullable MediaType contentType, HttpOutputMessage
 outputMessage)}
```

HTTP 메시지 컨버터는 HTTP 요청, HTTP 응답 둘 다 사용된다.

- `canRead()`, `canWrite()`: 메시지 컨버터가 해당 클래스, 미디어타입을 지원하는지  체크
- `read()`, `write()`: 메시지 컨버터를 통해서 메시지를 읽고 쓰는 기능

**스프링 부트 기본 메시지 컨버터(일부 생략)**

```java
0 = ByteArrayHttpMessageConverter
1 = StringHttpMessageConverter
2 = MappingJackson2HttpMessageConverter
```

스프링 부트는 다양한 메시지 컨버터를 제공하는데, 대상 클래스 타입과 미디어 타입 둘을 체크해서 사용여부를 결정한다. 만약 만족하지 않으면 아래 메시지 컨버터로 우선순위가 넘어간다.

위에서 제시한 컨버터만 알아보겠다.

- **ByteArrayHttpMessageConverter**: `byre[]` 데이터를 처리한다.
    - 클래스 타입: `byte[]`, 미디어 타입: `*/*`
    - 요청 ex) `@RequestBody byte[] data`
    - 응답 ex) `@ResponseBody return byte[]` 쓰기 미디어 타입 `application/octet-stream`
- **StringHttpMessageConverter**: String 문자로 데이터를 처리한다.
    - 클래스 타입: `String`, 미디어 타입: `*/*`
    - 요청 ex) `@RequestBody String data`
    - 응답 ex) `@ResponseBody return "ok"` 쓰기 미디어 타입 `text/plain`
- **MappingJackson2HttpMessageConverter**: `application/json`
    - 클래스 타입: 객체 또는 `HashMap`, 미디어 타입: `application/json` 관련
    - 요청 ex) `@RequestBody HelloData data`
    - 응답 ex) `@ResponseBody return helloData` 쓰기 미디어 타입 `application/json` 관련

**HTTP 요청 데이터 읽기**

- HTTP 요청이 오고, 컨트롤러에서 `@RequestBody` , HttpEntity 파라미터를 사용한다.
- 메시지 컨버터가 메시지를 읽을 수 있는지 확인하기 위해 canRead()를 호출한다.
    - 대상 클래스 타입을 지원하는지
        - ex) `@RequestBody` 의 대상 클래스 ( `byte[]` , `String` , `HelloData` )
    - HTTP 요청의 Content-Type 미디어 타입을 지원하는지
        - ex) `text/plain` , `application/json` , `/*`
- `canRead()` 조건을 만족하면 `read()` 를 호출해서 객체 생성하고, 반환한다.

**HTTP 응답 데이터 생성**

- 컨트롤러에서 `@ResponseBody` , `HttpEntity` 로 값이 반환된다.
- 메시지 컨버터가 메시지를 쓸 수 있는지 확인하기 위해 `canWrite()` 를 호출한다.
    - 대상 클래스 타입을 지원하는가.
        - ex) return의 대상 클래스 ( `byte[]` , `String` , `HelloData` )
    - HTTP 요청의 Accept 미디어 타입을 지원하는가.(더 정확히는 `@RequestMapping` 의 `produces` )
        - ex) `text/plain` , `application/json` , `/*`
- `canWrite()` 조건을 만족하면 `write()` 를 호출해서 HTTP 응답 메시지 바디에 데이터를 생성한다.

---

**참고 자료**

- [https://www.inflearn.com/course/스프링-mvc-1/dashboard](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1/dashboard)
